SARAH NUNES BATISTA MARQUES 
SISTEMA AUTOMATIZADO DE LIMPEZA DE 
PLACA SOLAR 
LAVRAS – MG 
2024 
SARAH NUNES BATISTA MARQUES 
SISTEMA AUTOMATIZADO DE LIMPEZA DE PLACA SOLAR 
Trabalho de Conclusão de Curso apresentado 
ao 
Departamento 
de 
Automática 
da 
Universidade Federal de Lavras, como parte das 
exigências do Curso de Engenharia de Controle 
e Automação, para a obtenção do título de 
Bacharel. 
D.Sc Fábio Domingues de Jesus 
Orientador 
D.Sc João Carlos Giacomin 
Coorientador 
LAVRAS – MG 
2024 
SARAH NUNES BATISTA MARQUES 
SISTEMA AUTAMATIZADO DE LIMPEZA DE PLACA SOLAR 
AUTOMATED SOLAR PLATE CLEANING SYSTEM. 
Trabalho de Conclusão de Curso apresentado 
ao 
Departamento 
de 
Automática 
da 
Universidade Federal de Lavras, como parte das 
exigências do Curso de Engenharia de Controle 
e Automação, para a obtenção do título de 
Bacharel. 
APROVADO em 25 de outubro de 2024  
D.Sc Vinícius Miranda Pacheco - UFLA 
Eng. Igor Pontes – Formando UFLA 2024 
Prof.D.Sc. Fábio Domingues de Jesus  
Orientador 
Prof.D.Sc João Carlos Giacomin 
Coorientador 
LAVRAS – MG 
2024 
Dedico à toda a comunidade acadêmica e à 
sociedade por custear a minha formação em 
uma Universidade pública.
AGRADECIMENTOS 
Agradeço com todo amor e carinho todas as pessoas que fizeram parte da minha 
graduação, e tornaram esse momento possível. 
Em primeiro lugar gostaria de agradecer a meus pais, Maria Cristina Nunes Batista e 
Carlos Alberto Marques, que são o meu alicerce e me apoiaram do início ao fim para que eu 
chegasse aqui. A confiança, dedicação, conselhos, encorajamento e críticas foram essenciais 
para minha formação. Como sempre meu pai disse: “Sucesso vem antes de trabalho apenas no 
dicionário”. 
Gostaria também de dedicar esse momento as minhas tias Bernardete e Walkyria, aos 
meus primos Lucas, Raissa, Fábio, Liziane e Melissa, que foram peças fundamentais em todo 
processo e estiveram comigo nos momentos bons e ruins. A entrega que vocês tiveram comigo 
foram essenciais para eu conseguir seguir firme e concluir a graduação. 
Aos meus primos mais novos Bethina, Bento, Benício e Paulo, crianças amadas que 
fizeram minha alegria quando eu mais precisava, sem terem a noção do quão importantes são 
na minha vida e nessa jornada. 
Agradecimento também a Regina que foi uma grande amiga em todos esses anos de 
faculdade. Muito Obrigada Re! 
A minha companheira de casa e vida, Amanda Carolina Silva, sem você também jamais 
teria chegado até aqui. Muito obrigada pelo amor e dedicação que você teve comigo até hoje, 
sem você não estaria vivendo esse momento. Muito obrigada vida. 
Um agradecimento especial as minhas amigas do Paraná, Júlia e Ana Beatriz que me 
conhecem há 13 anos e estiveram presentes nessa jornada. Com toda distância física vocês me 
apoiaram e acreditaram em mim independente de qualquer coisa.  
Aos meus amigos Caroline Maltoni, Giovanna Simioni e Bruno Luís Delphino, que 
acompanharam todos os desafios que tive desde o cursinho até o momento atual, vocês foram 
fundamentais, “Do cursinho pra vida”, meu quarteto favorito. 
Os meus amigos de Lavras, que foram muito importantes e que dividiram comigo essa 
graduação, com toda certeza vocês fizeram com que a faculdade fosse mais leve. Então o 
agradecimento ao Geovane, Igor, Renato, Mateus, Júlia Sousa, Larissa, Victória e Artur, que 
são meus amigos além do curso. 
Gostaria de agradecer também meus amigos de curso Tamara, Grazy, Beatriz, Nayani, 
Júlia Stacy, Igor Pontes. Vocês foram muito importantes nessa graduação, ninguém mais que 
vocês para entender o que é fazer engenharia de controle e automação, vocês tornaram tudo 
mais leve e me ajudaram muito. 
Agradeço ao meu orientador Fábio Domingues e ao meu coorientador João Carlos 
Giacomin, pela confiança e por toda ajuda prestada para que eu conseguisse entregar esse 
trabalho. 
Agradecimento para alguns professores do corpo docente que me ajudaram 
tecnicamente nesse trabalho também, Dimitri e Silvia.  
Agradecer a Robótica Júnior e ao NEPAR e aos membros, que foram entidades de 
extensão que foram fundamentais na minha formação. 
Por fim, a todos que de alguma forma contribuíram para a realização deste trabalho, meu 
mais sincero agradecimento. 
Obrigada a todos! 
RESUMO 
Neste trabalho, foi abordado um sistema automático de limpeza de placa fotovoltaica 
solar, com o foco em manter a eficiência de captação de luz solar pela placa. O acúmulo de 
sujeira na superfície das placas solares reduz significativamente sua eficiência energética, 
resultando em perdas na captação de energia e, consequentemente, perdas econômicas. 
O sistema proposto visa solucionar essa perda de eficiência das placas solares. O 
protótipo utiliza um sistema de limpeza composto por uma bomba de irrigação com aspersores, 
conectados a um trilho de deslize horizontal acionado por um motor de passo NEMA17. Esse 
tipo de atuador é denominado Linear Mini V, utilizado em impressoras 3D Reprap. Além disso, 
o sistema está fixado em uma estrutura de alumínio, inclinada em aproximadamente 27°, com 
um vidro para simular a placa solar em telhados. 
O controle do sistema foi implementado com um controlador ESP32 WROOM 32, que 
aciona a bomba e a válvula solenoide por meio de módulos relés. O controle do trilho foi feito 
utilizando um driver TB6600 e duas chaves de fim de curso CNC, uma em cada extremidade 
do trilho, para garantir um controle mais preciso do movimento do módulo. 
O sistema de limpeza utilizando os aspersores demonstrou eficiência, pois a pressão da 
água ao atingir o vidro remove toda a sujeira presente na superfície. O curso do trilho atendeu 
às necessidades propostas, com o sistema podendo ser acionado tanto de forma manual quanto 
automática. 
Os modos de operação são controlados via aplicativo. No modo automático, o sistema 
é ativado por um botão e funciona por tempo determinado. No modo manual, há três botões: o 
primeiro seleciona o modo manual, e o segundo e terceiro ligam e/ou desligam o sistema. Neste 
modo, o sistema permanece ligado até que o botão de desligar seja acionado. Desse modo o 
sistema de limpeza pode ser comandado a distância, evitando o deslocamento de pessoas para 
fazer o serviço. Com isso, evita a ocorrência de acidentes, visto que instalação de coletores de 
energia solar é normalmente é realizada em áreas de difícil acesso. “Intervalos de limpeza 
frequentes são recomendados para painéis solares em regiões áridas para evitar a degradação 
do desempenho, e o uso de sistemas automatizados pode reduzir os custos operacionais 
associados à limpeza manual.” (Gerland, Gnann, Plötz, 2019) 
Com isso, a proposta do trabalho é otimizar a captação solar das células fotovoltaicas 
por meio de uma limpeza mais eficiente, sem danificar as placas. O sistema demonstrou ser 
viável na redução de custos operacionais e no aumento da produção de energia. Além disso, o 
projeto considera aspectos de sustentabilidade, minimizando o uso de água e energia elétrica no 
processo de limpeza. 
Palavras-chave: Células fotovoltaicas; Automação limpeza de placas fotovoltaicas; 
Integração do sistema de limpeza; placa solar. 
 
 
SUMÁRIO 
 
1 INTRODUÇÃO..............................................................................................9  
2 REFERENCIAL TEÓRICO...........................................................................10 
2.1 História das placas fotovoltaicas.....................................................................10 
2.2 Inovação e Evolução tecnológica em placas Fotovoltaicas............................11 
2.3 Fotovoltaicas no Futuro..................................................................................13 
2.4 Limpeza de Placas Fotovoltaicas....................................................................21 
3 MATERIAIS E MÉTODOS...........................................................................14 
3.1 Materiais.........................................................................................................14 
3.1.1 Equipamento Mecânico..................................................................................15 
3.1.2 ESP32 WROOM-32.......................................................................................16 
3.1.3 Driver para Motor de Passo TB6600..............................................................18 
3.1.4 Micro Diaphragm pump (bomba de irrigação) e Aspersores.........................21 
3.1.5 Válvula Solenoide…………………………………………..........................23 
3.1.6 Chave de Fim de Curso para Impressora 3D RepRap e CNC........................24 
3.1.7 Módulo Relé 5V Metaltex..............................................................................25 
3.1.8 Estrutura de Alumínio....................................................................................26 
3.1.9 Fontes de alimentação....................................................................................29 
3.1.10  Plataforma Arduino IDE................................................................................30 
3.1.11  Blynk..............................................................................................................30 
3.1.11  Custo dos componentes..................................................................................31 
3.2 Métodos..........................................................................................................32 
3.2.1 Análise dos requisitos para o funcionamento do protótipo............................32 
3.2.2 Configuração da Válvula Solenoide com o Módulo Relé, Fonte de Alimentação  
e ESP 32.........................................................................................................34 
3.2.3 Configuração da Bomba com Módulo Relé, Fonte de Alimentação e ESP 
32....................................................................................................................34 
3.2.4 Configuração do Driver TB660 e o Motor de Passo com Fonte de Alimentação  
e ESP 32.........................................................................................................35 
3.2.5 Integração de todo o sistema com a conexão via WiFi aplicativo Blynk para 
acionamento...................................................................................................35 
 
3.2.6 Explicação do código.....................................................................................36 
 
4 RESULTADOS..............................................................................................43 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS.........................................................................46 
5.1 Conclusão.......................................................................................................46 
5.2 Recomendações para Trabalhos Futuros........................................................46 
6 REFERÊNCIAS.............................................................................................48 
9 
1 INTRODUÇÃO 
A utilização de energia sustentável   vem crescendo cada vez mais e tentar achar 
alternativas aos combustíveis fosseis tem alavancado ainda mais o uso de energias 
fotovoltaicas. As placas solares, transformam a luz solar em eletricidade, são fundamentais 
para o funcionamento desses sistemas. Entretanto, as eficiências enérgicas das placas 
fotovoltaicas podem ser reduzidas se houver acumulo de sujeira, poeira, fezes de animais e 
entre outros, que podem se acumular na superfície das placas. Segundo estudos, as sujeiras 
acumuladas nas placas solares podem diminuir em 20% a eficiência, isso dependendo das 
condições ambientais e a região as quais esse sistema esta localizado. (Kimber , Mitchell, 
Nogradi, Wenger, 2006). 
Desse modo a limpeza periódica das placas solares é essencial para garantir a maior 
eficiência do sistema. Formas de limpeza tradicionais, tradicionalmente envolvem a 
intervenção manual, mostra diversas desvantagens, como: consumo elevado de água, altos 
custos operacionais e alto risco aos trabalhadores responsáveis pela limpeza. Além disso, a 
limpeza manual pode ser inviável em áreas de difícil acesso ou em instalações de grande porte. 
Com esses desafios citados anteriormente, o trabalho propõe-se exatamente uma 
solução para contornar esses desafios. Com o desenvolvimento de um sistema automatizado 
de limpeza de placas solares, com a capacidade de operar de forma eficiente e autônoma, não 
havendo a necessidade de intervenção humana ou minimizando. O sistema projetado tem como 
proposta utilizar recursos limitados de água, funcionando com energia mínima, e ser maleável 
e adaptável a diferentes tipos de instalações de placas solares. A pesquisa envolve uma análise 
dos principais componentes do sistema, que serão tratados de forma especifica e individual 
mais à frente, além da construção de um protótipo robusto e funcional para testes em condições 
reais. 
O tema tratado neste trabalho se justifica pela necessidade de uma solução inovadora 
que não apenas garanta a manutenção, mas também a eficiência dos sistemas solares, com isso 
também sejam economicamente viáveis e ambientalmente sustentáveis. Nos próximos 
capítulos, serão expostos detalhadamente o processo de desenvolvimento do projeto, testes e 
a conclusão obtida com o protótipo concluído. 
Desse modo será trazido de uma forma mais didática possível a construção desse e 
projeto, os desafios ocorridos no processo, os benefícios e o funcionamento prático do 
protótipo e sua solução.
10 
2 REFERENCIAL TEÓRICO 
Neste capítulo, será abordado o Referencial Teórico, que se fundamenta em teses 
e conceitos provenientes de teses e artigos para a compreensão dos temas a serem 
explorados, tais como placas fotovoltaicas e automação, entre outros. 
2.1 História das placas fotovoltaicas 
O físico francês Alexander Edmond Becquerel, em 1839 observou que placas 
metálicas, de platina ou prata, quando mergulhadas em um eletrólito e expostas à luz 
produziam uma pequena diferença de potencial, este fenômeno foi denominado de efeito 
fotovoltaico. Esse primeiro experimento deu o ponta pé inicial sobre a compreensão 
científica sobre a conversão de luz em eletricidade, que só foi aplicada praticamente mais 
a frente na história. 
Com a descoberta de que o selênio produzia eletricidade quando exposto a luz 
em 1876, por Willoughby Smith e William Grylls Adams, esse avanço alavancou o 
desenvolvimento primeira célula fotovoltaica usando uma fina camada de ouro sobre 
selênio, se deu em 1883 por Charles Fritts. A célula de selênio tinha uma eficiência muito 
baixa na conversão da energia, e que esta só foi melhorada ao longo do século XX. 
A tecnologia fotovoltaica tornou-se outra forma no século XX, em especial com 
o desenvolvimento das primeiras células solares de silício, desenvolvida em 1941 pelo 
pesquisador Russell Ohl. Em 1954 foi descoberto pelos pesquisadores Calvin Fuller 
(químico), Gerald Pearson (físico) e Daryl Chapin (engenheiro), a primeira célula 
fotovoltaica usando silício com eficiência de 6%, gerando 5mW potência elétrica. Com 
esse avanço foi possível o desenvolvimento das placas solares, permitindo sua aplicação 
em projetos comerciais e científicos.  
Na época da Guerra Fria, especificamente em 1960, as células solares começaram 
a ser usadas em aplicações espaciais, devido a capacidade de fornecer energia mais 
confiável no espaço, isso fez com que ocorresse mais pesquisa e desenvolvimento na 
área. A crise do petróleo entre 1970 a 1980, fez as energias alternativas tomassem espaço 
global, levando uma maior comercialização das placas solares e a avanços tecnológicos 
significativos que resultaram na redução de custos e na melhoria da eficiência das células 
fotovoltaicas. 
11 
Após as descobertas citadas anteriormente em 2004 foram produzidas cerca de 
bilhões de células com eficiência de 24,7% alcançando a capacidade instalada mundial 
de energia solar superior a 8,2 GW em 2008, cerca de 57% da capacidade. Em 2007 
pesquisadores da Universidade de Delaware, Estados Unidos, conseguiram bater o 
recorde de eficiência energética das células solares cristalinas, atingindo um rendimento 
de 42,8% de conversão sob condições normais de iluminação. As células solares 
cristalinas são o tipo mais tradicional de célula fotovoltaica, sendo fabricadas de silício. 
A pesquisa sobre o assunto ainda está em pauta e tem como objetivo alcançar ate 2040 
uma elevação de 26%. 
Atualmente, em 2024, alguns institutos de pesquisa têm conseguido eficiência de 
conversão um pouco acima de 30%, utilizando tecnologias avançadas, como células 
solares de multijunção e materiais emergentes como o perovskita. Essas tecnologias 
buscam superar as limitações das células fotovoltaicas convencionais de silício, cuja 
eficiência típica está entre 15% e 22%. O aumento da eficiência é crucial para melhorar 
a viabilidade econômica da energia solar e tornar seu uso mais competitivo em 
comparação com outras fontes de energia. 
2.2 Inovação e Evolução tecnológica em placas fotovoltaicas  
Entre 1990 e 2004, os principais avanços na tecnologia fotovoltaica incluíram o 
aumento gradual da eficiência das células solares de silício, o surgimento de filmes finos 
como uma alternativa promissora, a significativa redução de custos de produção e a 
criação de políticas de incentivo que impulsionaram o uso da energia solar. Embora as 
eficiências ainda fossem relativamente baixas em comparação com as tecnologias 
modernas, esses avanços pavimentaram o caminho para o crescimento acelerado da 
energia solar nos anos subsequentes. 
Um outro avanço importante foi a integração das placas fotovoltaicas com 
sistema de armazenamento de energia, o que permite atualmente o uso de energia solar 
para uso durante a noite e dias nublados. Isso mostrou que a viabilidade de energia solar 
em larga escala era possível e contribuiu para a sua adoção pelo mundo todo. “A 
implementação de estratégias avançadas de controle para conversores pode melhorar 
significativamente a eficiência e a estabilidade dos sistemas de energia renovável, 
especialmente em aplicações como a conversão de energia solar.” (Bacha, Munteanu, 
Bratcu, 2014). 
12 
As Figuras 1 e 2 mostram como esse crescimento de capacidade e instalação de 
placas fotovoltaicas teve um crescimento relevante. Segundo a Global Market Outlook a 
capacidade global de energia solar instalada por continente em GW, do período de 2002 
a 2021, foi vertiginoso. Já no Brasil a Anel em um estudo em 2022, trouxe uma análise 
sobre a potência instalada em todo Brasil em MW, o crescimento foi analisado de 2012 
até 2022, e o aumento foi muito relevante, mostrando que o Brasil está em um cenário 
global de importância. 
Figura 1 – Aumento vertiginoso Capacidade global de energia solar instalada 
2002-2021 (em GW) 
Fonte: Global Market Outlook for solar power 2022-2026 
Figura 2 – Evolução no Brasil Solar fotovoltaica em potência instalada (MW) 
Fonte: Aneel/Absolar, 2022 
13 
2.3 Fotovoltaicas no Futuro 
O futuro da tecnologia fotovoltaica promete avanços contínuos, com tendências 
que apontam para o desenvolvimento de novos materiais e técnicas que poderão 
aumentar ainda mais a eficiência e reduzir os custos. A integração das placas solares em 
infraestruturas modernas, como edifícios inteligentes e veículos elétricos, já está em 
andamento e deverá se expandir nos próximos anos. Além disso, a energia solar 
desempenhará um papel cada vez mais importante na matriz energética global, 
especialmente em um contexto de combate às mudanças climáticas. “A tecnologia 
fotovoltaica (PV) evoluiu rapidamente, com melhorias contínuas nos materiais e nos 
processos de fabricação, aumentando a eficiência e reduzindo os custos. Maximizar a 
eficiência da conversão de energia é fundamental para tornar os sistemas solares 
fotovoltaicos mais competitivos em relação às fontes de energia tradicionais.” 
(Santbergen, Ransome, Alsema, 2010) 
2.4 Limpeza de Placas Fotovoltaicas 
Para garantir que a placa fotovoltaica tenha a máxima eficiência na geração de 
energia solar é necessário ter uma limpeza regular. Isto deve, pois, os painéis solares 
podem acumular poeira, sujeira e folhas que reduzem a quantidade de luz solar que atinge 
a células fotovoltaicas, diminuindo a produção de energia elétrica. 
A importância da limpeza das placas fotovoltaicas evita a perda de eficiência, em 
5% a 20% da captação de energia solar. Com isso, há métodos de limpeza que garantem 
a integridade física das placas, dentre eles: limpeza manual com água e sabão neutro, 
limpeza automática com sistema de aspersão, limpeza a seco com escovas ou panos, uso 
de drones para a limpeza. “Soluções inovadoras para resfriamento e limpeza de painéis 
fotovoltaicos (PV) são essenciais para manter o desempenho ideal em ambientes 
severos.” (Boretti, 2020) 
A frequência de limpeza depende de alguns fatores, como: localização 
geográfica, clima, inclinação dos painéis, vegetação próxima e entre outros. Em áreas 
urbanas e/ou industriais necessitam de uma limpeza mais frequente, mensal ou bimestral, 
já em outros casos a limpeza pode ocorre semestralmente. “A acumulação de poeira nos 
painéis fotovoltaicos pode reduzir significativamente sua eficiência, tornando-se uma 
questão crítica em regiões propensas a altos níveis de poeira.” (Zaihidee, Mekhilef, 
Seyedmahmoudian, Horan, 2016) 
14 
O impacto ambiental que a limpeza de painéis solares pode trazer deve ser levado 
em consideração, já que, a utilização da água em áreas que são escassas nesse recurso, 
devem ser otimizadas. Além disso, a escolha de produtos de limpeza deve levar em conta 
a necessidade de evitar substâncias químicas agressivas que possam contaminar o solo 
ou os sistemas de drenagem. 
Diante do exposto, concluímos que o trabalho proposto é importante para o 
progresso da engenharia, visto que o uso de painéis solares está em franco 
desenvolvimento no mundo. No próximo capítulo, vamos tratar dos matérias e métodos 
utilizados neste trabalho. 
3 MATERIAIS E MÉTODOS 
Nessa seção, serão abordados os materiais e métodos utilizados para o desenvolvimento 
do protótipo. A escolha adequada dos componentes e a definição de procedimentos de métodos 
foram fundamentais para garantir a eficácia do funcionamento do protótipo. Os materiais foram 
definidos para atender o que foi proposto, buscando um custo e funcionalidade ideais, enquanto 
os métodos foram estruturados para assegurar a realização de testes precisos e a avaliação do 
desempenho do protótipo. Nas próximas subsecções, será descrito detalhadamente os principais 
materiais empregados e as etapas metodológicas adotadas durante o desenvolvimento do projeto. 
3.1 Materiais 
Os principais materiais utilizados nesse trabalho foram: motor, um sistema de acionamento 
do motor, unidade de controle, bomba de água, válvula solenoide, aspersores, chave de fim de 
curso, módulos relés, fontes de alimentação, estrutura, software de programação e software de 
interface. 
3.1.1 Equipamento Mecânico 
Para compreender integralmente o funcionamento do projeto, é essencial ter 
conhecimento dos elementos que o compõem. Cada peça desempenha um papel 
fundamental no processo em seu funcionamento, desde a alimentação do protótipo até o 
funcionamento integral. Portanto, explorar os principais componentes é fundamental para 
uma compreensão abrangente de como o sistema funciona e qual é a sua funcionalidade. 
Neste trabalho, foi utilizado o Atuador Linear Mini V, que tem a função de 
15 
converter o movimento rotativo do motor em um movimento linear. Refere-se ao um 
sistema compacto e preciso, geralmente baseado em rolamentos V, são componentes 
mecânicos projetados para operar em sistema de trilhos ou guias para movimentos 
lineares, e trilhos lineares, garantindo um movimento suave e preciso com baixa folga. 
Além disso o Módulo de HPV4 é um tipo de módulo ou placa de controle que opera o 
motor de passo, ele oferece a interface eletrônica entre o motor e o controlador. O motor 
de passo NEMA17HS3401S, bipolar, é comum em dispositivos de automação, o número 
17 refere-se ao tamanho do motor, com uma flange de montagem de 42x42mm. O motor 
de passo é um tipo de motor elétrico que se move em passos discretos, permitindo um 
controle preciso de posição. A corrente nominal máxima consumida pelo motor de passo 
é de 1,3 amperes, essa especificação tem a importância de referenciar a potência e o 
torque que o motor pode fornecer. O componente mecânico está exposto na Figura 3. 
O motor de passo em vez de um motor de corrente continua pois neste sistema de 
limpeza porque ele oferece controle preciso de posição, facilidade de repetição de movimentos, 
estabilidade em baixas velocidades e uma implementação de controle relativamente simples, 
especialmente quando combinado com um driver como o TB6600. Tudo isso é essencial para 
garantir que o sistema de limpeza opere de forma eficiente e confiável, sem a necessidade de 
controles ou sensores adicionais. 
Figura 3 – RapMan 3D Printer 
Fonte: AliExpress (2024). 
16 
3.1.2 ESP32 WROOM-32 
A placa de controladora do projeto é o ESP32 WROOM -32, conforme mostrado 
na Figura 4, é um dos componentes mais importantes, e desempenha um papel 
fundamental que dificilmente poderá ser substituído. A placa é responsável por 
coordenar e gerenciar os movimentos dos motores e atuadores do sistema, no caso 
específico coordena o driver do motor, os relés que tem conetividade com a bomba e a 
válvula solenoide e com as duas chaves de fim de curso. 
Além dos componentes citados na Seção 3.1.1, a placa também é responsável 
pela conectividade com o aplicativo que controla o sistema como um todo, o tópico explicando a 
funcionalidade do aplicativo vai citado adiante.  
O ES32 WROOM-32 é um módulo de microcontrolador bem popular, é utilizada 
principalmente em aplicações de IoT (Internet das coisas), automação, controle de 
dispositivos e projetos eletrônicos, deve-se pela a capacidade de processamento que esse 
módulo tem, conectividade eficiente. 
As principais características desse módulo são: 
• Microcontrolador Dual-Core: tem dois núcleos de processamento, o que 
permite realizar tarefas simultâneas com uma maior eficiência. Sua 
frequência de operação pode atingir 240 Mhz, com 600 DMIPS (milhões 
de instruções por segundo, oferece um desempenho grande para uma 
ampla gama de aplicações. 
• Conectividade Wi-fi (802.11 b/g/n) e Bluetooth (BLE- Bluetooth Low 
Energy e Clássico): o ESP32 pode se conectar a redes sem fio, sendo 
crucial para o projeto em questão, já que se comunica com a internet ou 
com outros dispositivos. Já a conexão feita via Bluetooth, permite a 
conexão com dispositivos moveis e periféricos de forma eficiente em 
relação a energia, mas esse tipo de conexão não vai ser utilizada no 
projeto. 
• Memória: a memória RAM é de 520 KB de SRAM, que é utilizado para 
o funcionamento do sistema e armazenamento temporário dos dados. Há 
também a memoria Flash, vem com 4MB de memória embutida, usada 
para armazenar o firmware e outros dados não voláteis. 
• Múltiplas Interfaces de I/O: GPIOs (General Purpose Input/Output) no O 
17 
ESP32 tem diversos pinos de entrada/saída digital (GPIO) que podem ser 
usados para interagir com sensores, atuadores, LEDs, botões, entre outros, 
no projeto em questão irão interagir com os relés, chaves de fim de curso, 
driver do motor de passo. Suporta ADC (Conversor Analógico-Digital) 
com até 18 canais e DAC (Conversor Digital-Analógico) em dois canais. 
Geração de sinais PWM (modulação por largura de pulso) para controle 
de motores e LEDs. SPI, I2C, UART, Interfaces de comunicação com 
dispositivos periféricos (sensores, displays, módulos externos). E para 
finalizar o Touch que suporta entradas capacitivas (touch), permitindo o 
uso de sensores de toque sem contato físico direto. 
Os benefícios de se utilizar o módulo ESP32 WROOM-32 é a segurança pois 
suporta criptografia AES (Advanced Encryption Standard), SHA (Secure Hash 
Algorithm) e RSA (Rivest-Shamir-Adleman), além de SSL/TLS (Secure Sockets 
Layer/ Transport Layer Security) para garantir a segurança das comunicações e 
armazenamento de dados. 
Em relação ao desenvolvimento e programação o ESP32 é programável em 
diversas linguagens, como C\C++, que foi a linguagem de programação escolhida ao o 
projeto. O ambiente de desenvolvimento utilizado para a programação foi o Arduino IDE. 
Além disso, SDK oficial da Espressif, o ESP-IDF (Espressif IoT Development 
Framework), oferece mais controle e flexibilidade para desenvolvedores avançados. 
É importante frisar que existem diversos modelos de placas e a escolha de qual 
modelo utilizar deve ser feita pensando no tipo de projeto esta se realizando.  
Figura 4 - Placa ESP32 WROOM-32 
Fonte: Robocore (2024). 
18 
3.1.3 Driver para Motor de Passo TB6600 
O Driver TB6600 é um controlador muito utilizado para motores de passo em 
projetos de automação, para sistemas que exigem o controle de movimento, conforme 
mostrado na Figura 6 e Figura 7. Ele tem função de ponte entre o microcontrolador 
(ESP32 WROOM-32) e o motor de passo (NEMA17HS3401S), permitindo o controle 
adequado do movimento do motor. 
As características desse dispositivo são: 
• Controle de motor de passo bipolar NEMA17HS3401S: é projetado para 
controlar motores de passo bipolares, que possuem dois enrolamentos de 
fios, tendo a capacidade de rotacionar no sentido horário e anti-horário 
com precisão. Esse dispositivo é adequado para motores de passo de duas 
fases e 4 fios, com uma corrente de saída que pode ser ajustada até 4 
Amperes, o que permite-se controlar motores maiores com um maior 
torque. 
• Controle de Microstepping: o driver pode dividir os passos naturais do 
motor em frações menores, resultando em um movimento mais suaves e 
precisos. O dispositivo suporta vários níveis de de microstepping, isso é 
definido por DIP (microinterruptores) integrado ao driver na parte lateral 
ao qual se seleciona o microstepping necessário. Quanto maior o valor do 
microstepping, mais suave será o movimento, mas exigirá mais pulsos de 
controle. 
• Entrada de sinal TTL: Funciona com sinais TTL de 5V ou 3.3V, o que 
facilita a interface com microcontroladores populares, no caso do projeto 
o ESP32 WROOM-32. Os sinais de controle principais são: Pulso (PUL) 
Indica quando o motor deve dar um passo, Direção (DIR): Define a 
direção de rotação do motor e Enable (EN): Habilita ou desabilita o motor. 
• Ajuste de Corrente: possui o ajuste de corrente máxima que motor pode 
consumir. Isso evita superaquecimento, prolongar a vida útil do motor e 
garantir o torque correto. A corrente pode ser ajustada com switches DIP 
(microinterruptores) no próprio driver, e geralmente varia de 0.5A até 
4.0A. 
19 
• Proteções Internas: há várias proteções internas, como: Proteção contra 
sobrecorrente evita danos ao motor e driver em caso se sobrecarga da 
corrente; Proteção contra superaquecimento desligamento automático do 
driver quando é atingido uma temperatura crítica; Proteção contra curto
circuito situação de curto circuito nos terminais do motor e/ou na 
alimentação, interrompendo o funcionamento. 
• Alimentação: o TB6600 necessita de uma alimentação externa de 9 Volts 
a 42 Volts. 
No projeto utilizamos uma fonte de 12 Volts, o que permite controlar o motor de 
passos que operam em tensões mais altas, alcançando o torque suficiente para tarefas 
pesadas. Quanto maior for a tensão de alimentação externa, maior a velocidade e o torque 
que o motor pode atingir. 
Os benefícios de se utilizar o driver para Motor de Passo TB6600: compatibilidade 
com diversos microcontroladores, no caso do projeto o ESP32 WROOM-32 é compatível. 
Além de a proteções integradas, definir os microsteppings, alta capacidade de corrente, 
como citado anteriormente. 
Em relação aos terminais e suas funções temos: 
• +PUL / -PUL (Pulso): Controla os passos do motor. Cada pulso recebido 
nesses terminais faz o motor dar um passo. A cada mudança de estado (sinal 
HIGH para LOW ou vice-versa) no terminal PUL, o motor de passo avança 
um passo. A frequência dos pulsos determina a velocidade do motor (quanto 
mais rápido os pulsos são enviados, mais rápido o motor gira). +PUL é o 
terminal positivo do sinal de pulso, e -PUL é o terminal de referência 
(negativo/terra). 
• +DIR / -DIR (Direção): Define a direção de rotação do motor. O estado lógico 
deste sinal (HIGH ou LOW) determina o sentido de rotação do motor de passo 
(horário ou anti-horário). O +DIR é o terminal positivo do sinal de direção, e -DIR é o terminal de referência (negativo/terra). Se o terminal DIR está em 
HIGH, o motor gira em uma direção, e se está em LOW, o motor gira na 
direção oposta. 
• +ENA / -ENA (Enable): Habilita ou desabilita o driver. Quando o sinal ENA 
está ativo (geralmente LOW), o driver é habilitado e permite o controle do 
motor de passo. Se desativado (geralmente HIGH), o driver "desliga" o motor, 
20 
impedindo que ele receba sinais de controle e, geralmente, removendo o torque 
do motor. +ENA é o terminal positivo do sinal de habilitação, e -ENA é o 
terminal de referência (negativo/terra). 
Em relação as Microchaves laterais e suas funções temos: 
• Configuração de corrente (DIP switches 1, 2, 3): Os primeiros três 
interruptores definem a corrente máxima que será fornecida ao motor. A 
corrente deve ser ajustada de acordo com as especificações do motor de 
passo utilizado, para evitar superaquecimento ou perda de torque. 
• Configuração de microstepping (DIP switches 4, 5, 6): permitem aumentar 
a resolução de passos do motor. Um motor de passo normalmente avança 
em passos completos, mas o microstepping permite dividir esses passos 
em frações menores (como 1/2, 1/4, 1/8 de passo), resultando em 
movimentos mais suaves e precisos. 
A Figura 3 (Cur=Corrente; Sub=subdivisão; NG=Negativo; SW=Switches) 
apresenta duas tabelas das possíveis combinações dos switches do TB6600: 
Figura 5 – Combinações dos switches do TB6600 
Fonte: MarioStore (2024). 
21 
Figura 6 – Driver para Motor de Passo TB6600 
Fonte: Robocore (2024). 
Figura 7 – Switches Driver para Motor de Passo TB6600 
Fonte: Dfrobot (2024). 
3.1.4 Micro Diaphragm pump (bomba de irrigação) e Aspersores 
A Micro Bomba de Diafragma (ou Micro Diaphragm Pump) é muito utilizada na 
irrigação, é um tipo de bomba de pequeno porte, mostrada na Figura 8. Seu 
funcionamento baseia-se em um diafragma flexível que se movimenta para gerar a 
sucção e o bombeamento de fluido. Seu funcionamento como dito anteriormente utiliza 
de um diafragma flexível, feito de borracha ou silicone, que faz o movimento de cima 
para baixo, ou para a frente pra trás, dentro de uma camara. Com isso se cria ressão 
negativa (vácuo parcial), o que faz com que o fluido seja puxado para dentro da câmara 
através de uma válvula unidirecional. Quando o diafragma se movimenta ele pressuriza 
o fluido, que é forçado a sair da câmara através de outra válvula unidirecional, 
conduzindo o líquido para fora. 
22 
A Micro Bomba de Diafragma foi uma solução para o projeto mais eficiente e 
confiável para aplicação em questão. A capacidade e operar com baixos níveis de energia, 
operando com 12V, fluxo máximo, pressão máxima, bombear líquidos com precisão e 
resistir à contaminação faz dela uma escolha excelente para projetos que requerem 
automação e precisão no manuseio de líquidos. 
Para o projeto a escolha desta bomba foi por conta do custo e benefício que o 
componente trás. Isso se deve pelo fato de que há uma alta pressão de 0.8Mpa, para o que 
o protótipo se propõe, retirar os resíduos do vidro com eficácia, ter um baixo consumo 
enérgico e sua versatilidade de integração ao projeto. 
Figura 8 - Micro Diaphragm pump (bomba de irrigação) 
Fonte: AliExpress (2024). 
Aspersores reguláveis são dispositivos usados em diversos sistemas que dispersam 
água em diferentes direções e quantidades, com a vantagem de permitir o ajuste do raio, do 
alcance e do ângulo de pulverização, Figura 9. Esses ajustes são feitos manualmente ou 
através de mecanismos embutidos, tornando os aspersores mais versáteis e eficientes para 
irrigar áreas de tamanhos variados. 
As vantagens de utilizar aspersores: 
• Eficiência Hídrica: Permitem uma limpeza mais precisa, evitando o 
desperdício de água em áreas que não necessitam de limpeza. 
• Flexibilidade: Podem ser ajustados para diferentes necessidades, tornando-os 
adequados para áreas pequenas ou grandes. 
• Redução de Custo: Otimizam o uso de água, o que pode resultar em economia 
23 
a longo prazo. 
Os aspersores são do tipo cônicos e de pulverização, para conseguir alcançar maior 
e/ou menor raio. Foram utilizados 3 aspersores reguláveis para atingir todo a superfície do 
vidro, e isso foi parcialmente satisfatório, já que não atingiu toda a região do vidro, a parte 
do vidro perto do trilho não foi atingida, mas a pesar disso a região atingida teve um resultado 
esperado. 
Figura 9 - Aspersores 
Fonte: AliExpress (2024). 
3.1.5 Válvula Solenoide 
A válvula solenoide é um dispositivo eletromecânico utilizado para o controle o 
fluxo de líquidos, é amplamente aplicada em diversos sistemas, controle de água e outras 
aplicações industriais, mostrado na Figura 10. O funcionando baseia-se através de um 
solenoide (um eletroímã) que, quando energizado, abre ou fecha o fluxo. Essa válvula de 
controle de 1/2 polegada para água ou ar, com tensões de funcionamento variadas (12V, 
24V, 220V), no caso do projeto foi utilizada uma tensão de 12 V. 
A válvula solenoide normalmente fechada (NF) significa que, quando a válvula 
não está energizada, ela permanece fechada, bloqueando o fluxo de água. Esse tipo de 
operação é comum em sistemas que requerem controle de fluxo automático, como 
24 
irrigação. Assim, a válvula só libera água quando recebe um sinal elétrico. 
Em relação ao tamanho da conexão de ½ polegadas, refere-se ao diâmetro da 
conexão da válvula com a tubulação. Este é um tamanho comum para sistemas de água, 
compatível com muitos tipos de tubos e conectores. Esse tamanho é ideal para sistemas 
de pequeno e médio porte, onde se deseja controlar o fluxo de água. 
As especificações técnicas da válvula são as seguintes: 
• Pressão de Operação: Variando de 0,02 MPa a até 1,0 Mpa 
(aproximadamente 10 bar). 
• Material do Corpo: feitas de materiais duráveis como latão, aço 
inoxidável ou plásticos de engenharia (como o ABS), para resistir à 
corrosão e ao desgaste. 
• Temperatura de Operação: A maioria das válvulas solenoides para água 
pode operar em uma faixa de temperatura de 0°C a 80°C. 
O controle automatizado de abertura e fechamento da válvula foi feito através de 
um módulo relé, a utilização desse módulo foi necessário para ligar e/ou desligar a 
bomba no momento correto de rodagem do sistema, o módulo relé é conectado a placa 
ESP32 WROOM-32 faz a ativação da válvula por tempo e lógica que o protótipo 
funciona, essa parte lógica será tratada mais a frente. 
Figura 10 – Válvula Solenoide 
Fonte: Mercado Livre (2024). 
25 
3.1.6 Chave de Fim de Curso para Impressora 3D RepRap e CNC 
A chave de fim de fim de curso e um interruptor mecânico ou sensor que envia um sinal 
elétrico ao controlador, no caso do projeto esse sinal é enviado para o ESP 32 WROOM-32, 
quando o eixo atinge um determinado ponto final ou início, o curso de movimento do motor 
muda direção, mostrado na Figura 11.  
No projeto foram utilizadas duas chaves de fim de curso, uma no início do eixo e a outra 
no final do eixo, ou seja, nas extremidades. Quando a máquina CNC está se movendo e o carro 
(ou cabeçote, estrutura fixa no trilho para a fixação de peça) atinge o fim do curso, uma peça 
móvel pressiona a chave. Após ser pressionado, o interruptor é acionado, enviando um sinal 
elétrico para o ESP 32 WROOM-32 mudar o curso e/ou parar o movimento, indicando que o 
final do curso foi atingindo. 
Figura 11 – Chave Fim de Curso Impressora para 3D RepRap e CNC 
Fonte: Eletrogate (2024). 
3.1.7 Módulo Relé 5V Metaltex 
O módulo relé de 5V é um componente eletrônico utilizado para controlar 
dispositivos de alta potência, mostrado na Figura 12. No projeto, foram utilizados dois 
módulos para acionar a válvula solenóide e a microbomba de diafragma, a partir de sinais 
de baixa potência gerados pelo microcontrolador ESP32 WROOM-32. O relé funciona 
como um interruptor controlado eletricamente, permitindo o acionamento de cargas 
externas por meio de um circuito de controle de baixa tensão.  
O acoplamento ótico, também conhecido como optoisolador, é uma técnica que 
utiliza luz para transmitir sinais entre dois circuitos elétricos, mantendo-os fisicamente 
isolados. A principal vantagem de usar o acoplamento ótico em um módulo relé é o 
26 
isolamento elétrico que ele proporciona. Proporcionando a proteção do microcontrolador, 
isolamento elétrico, redução de interferência e maior segurança. 
O relé eletromecânico contem um eletroímã, que quando energizado, faz com que 
os contatos do relé se fechem ou se abram, controlando assim o circuito de alta potência. 
O módulo possui três terminais, que são:  
• COM (Comum): O terminal comum que é conectado ao dispositivo que 
será controlado (válvula solenoide e Micro Bomba de Diafragma). 
• NA (Normally Open - Normalmente Aberto): Neste terminal, a conexão 
com o terminal COM só é feita quando o relé está energizado (acionado). 
• NF (Normally Closed - Normalmente Fechado): Neste terminal, a conexão 
com o terminal COM é mantida enquanto o relé está desativado. 
O módulo relé é acionado por uma tensão de 5V, que é suficiente para energizar o 
eletroímã no relé. Ele é controlado por uma porta digital de um microcontrolador, ESP 32 
WROOM-32. O acionamento ocorre quando o microcontrolador envia um sinal lógico 
baixo para o pino de controle do módulo. 
Como está sendo utilizado um módulo relé da Metaltex, há alguns benefícios que 
inclui um optoacoplador, que isola eletricamente o circuito de controle de baixa tensão 
(como o Arduino) do circuito de alta potência. Isso aumenta a segurança e evita que ruídos 
ou falhas no circuito de alta tensão danifiquem o microcontrolador. Além disso há um 
díodo de proteção incluído para proteger o circuito contra tensões reversas geradas pela 
bobina do relé ao desligar, o que poderia danificar o ESP 32 WROOM-32. 
O módulo relé conectado com o controlador, ESP 32 WROOM-32, funciona da 
seguinte forma o relé é controlado por um sinal digital enviado pelo controlador. A 
alimentação do módulo geralmente é fornecida pelo pino de 5V do microcontrolador. Os 
pinos principais dó módulo são: 
• VCC: Alimentação de 5V. 
• GND: Terra. 
• IN (Sinal de controle): Entrada do sinal de controle que aciona o relé. Um 
nível lógico alto (5V) ou baixo (0V) pode ser usado para controlar o relé, 
dependendo da configuração do módulo. 
O Módulo Relé 5V da Metaltex é uma solução eficiente e segura para controlar 
dispositivos de alta potência utilizando sinais de baixa tensão de microcontroladores. Ele 
oferece versatilidade em projetos de automação, proteção contra interferências e facilidade 
27 
de uso, sendo amplamente utilizado em diversos projetos de eletrônica, automação e 
robótica. 
Figura 12 – Módulo Relé 5V Metaltex 
Fonte: Robocore (2024). 
3.1.8 Estrutura de Alumínio 
A estrutura é composta por alumínio, parafusos e vidro, tendo uma inclinação de 
aproximadamente 27°, para simular a inclinação ideal de painéis solares. “A eficiência 
dos coletores solares depende fortemente de fatores como o ângulo de incidência, a 
limpeza da superfície e as condições ambientais, tornando a manutenção regular um 
aspecto fundamental para otimizar os sistemas de energia solar” (Duffie, Beckman, 2013), 
mostrado nas Figuras 13, 14,15,16,17 e 18. Acoplado a essa estrutura está Atuador Linear 
Mini V para Reprap 3D Printer, chaves de fim de curso, aspersores e mangueira que 
conecta os aspersores a bomba.  
A estrutura teve que ser projetada e enviada para um serralheiro para ser feita, já 
que não existe uma estrutura como essa no mercado. O vidro é para simular o painel solar, 
a estrutura de alumínio que está acoplado a mesa de deslize do Atuador Linear Mini V 
para Reprap 3D Printer tem os aspersores fixados de forma mais eficiente possível para 
alcançar toda a superfície do vidro. Além disso na parte final do vidro há uma canaleta, 
com inclinação, para água ter vazão quando o sistema estiver em operação. E para 
finalizar há as chaves de fim de curso fixadas na parte traseira da estrutura, a qual a mesa 
de deslize do atuador consegue encostar e mudar o comando de direção. 
28 
Figura 13 – Estrutura parte superior 
Fonte: Do autor (2024). 
Figura 14 – Estrutura parte lateral esquerda 
Fonte: Do autor (2024). 
Figura 15 – Estrutura parte frontal 
29 
Fonte: Do autor (2024). 
Figura 16 – Estrutura parte lateral direita 
Fonte: Do autor (2024). 
Figura 17 – Estrutura parte traseira 
Fonte: Do autor (2024). 
Figura 18 – Estrutura em funcionamento  
Fonte: Do autor (2024). 
30 
3.1.9 Fontes de alimentação 
As fontes de alimentação usadas foram quatro, mostrado na Figura 19: 
• Fonte chaveada de 5V e 3A com conector micro USB para alimentar o 
ESP 32 WROOM-32. 
• Fonte tipo colmeia ou caixa metálica de 12V e 6.2A para alimentar o 
Driver TB6600. 
• Fonte de 12V e 3A para alimentar a válvula solenoide. 
• Fonte de 12 V e 6A para alimentar a bomba de irrigação 
Figura 19 – Fontes de Alimentação 
Fonte: Do autor (2024). 
3.1.10  Plataforma Arduino IDE 
A Arduino IDE (Integrated Development Environment) é o ambiente de 
desenvolvimento integrado usado para programar placas controladoras, no caso o ESP 32 
WROOM-32, mostrado na Figura 20. Ele permite escrever, compilar e carregar (upload) o código 
diretamente nas placas de maneira simples e acessível, sendo uma das ferramentas mais populares 
para quem desenvolve projetos de eletrônica e programação. 
A IDE oferece um editor de código simples e intuitivo, onde você escreve seus sketches 
(nome dado aos programas no ESP 32 WROOM-32). Ele suporta linguagens C e C++, com 
funções simplificadas para interação direta com o hardware ESP 32 WROOM-32. 
31 
A IDE tem suporte para inúmeras bibliotecas que facilitam a programação de dispositivos 
complexos. Essas bibliotecas são coleções de códigos pré-escritos que podem ser incluídos no 
projeto, evitando a necessidade de programar tudo do zero. As bibliotecas adicionadas na IDE 
foram: Blynk, Esp32 e ESP_FlexyStepper. A programação realizada na plataforma IDE será 
apresentada mais adiante. 
Figura 20 – Arduino IDE 
Fonte: Site oficial do Arduino IDE (2023). 
3.1.11  Blynk 
O Blynk é uma plataforma de Internet das Coisas (IoT) que permite criar interfaces gráficas 
para controlar e monitorar dispositivos conectados de forma remota, como placas Arduino, ESP32, 
Raspberry Pi e outros microcontroladores., no projeto foi utilizado a placa ESP 32 WROOM-32.  A 
plataforma Blynk facilita o desenvolvimento de aplicativos móveis (para Android e iOS) que interagem 
com hardware, permitindo controlar dispositivos por meio de um smartphone ou tablet, sem a 
necessidade de programar uma interface do zero. 
32  
 
3.1.12 Custo dos componentes 
 
Custo dos Componentes 
Índice Componente Preço 
1 Atuador Linear Mini V para Reprap 3D 
Printer1.3A, Módulo HPV4 com 42 Motor, Motor 
de Passo, NEMA17, 1.3A 
R$317,70 
2 Pulverizador de mangueira de jardim, rega, bocais 
ajustáveis, bomba de resfriamento nebulosa, kit de 
irrigação para fazendas ao ar livre, laranja, 4mm, 
7mm, 30-5m 
R$294,28 
3 Jumper’s - Femea/Femea, Macho/Femea, 
Macho/Macho 
R$15,80 
4 2 Módulo Chave Fim de Curso para Impressora 3D 
RepRap e CNC 
R$28,70 
5 ESP32 - WiFi + Bluetooth R$46,90 
6 Fonte Chaveada 5V 3A com Conector micro USB R$31,90 
7 Cabo USB Micro B 80cm R$9,90 
8 Driver para Motor de Passo TB6600 R$99,00 
9 2 Módulo Relé 5V - Relé Metaltex R$19,80 
10 Fonte Caixa Metálica, MS75-12-12V 6.2A R$84,40 
11 Válvula Solenoide 12v 220v 24v 1/2 Água Ar Nf 
Irrigação 1 2 
R$42,90 
12 10 Conector P4 Macho + 10 P4 Fêmea Borne Fita 
Led Cftv 
R$18,30 
13 10 Metros Cabo Flat 2 Vias 22awg - Preto e 
Vermelho 
R$32,00 
14 Mangueira Branca R$20,00 
15 Conector e adaptores R$65,00 
16 Caixa de passagem elétrica R$75,00 
17 Fonte de 12V e 3A R$18,00 
18 Estrutura Metálica R$240,00 
19 Protoboard 750 Pontos - Compatível com ESP32 
NodeMCU 
R$30,72 
 
Valor total R$ 1.490,30 
 
33 
3.2 Métodos 
3.2.1 Análise dos requisitos para o funcionamento do protótipo 
O objetivo do protótipo é testar a limpeza de um vidro, simulando um painel 
solar, automatizado. Os painéis solares comerciais tem dimensões de aproximadamente 
1,65m X 1m e ficam com uma inclinação de 23° a 30°, a inclinação depende da região 
onde será instalado o painel. Visando alcançar uma eficiência e economia de recursos, o 
projeto teve de ser construído com materiais e componentes mais acessíveis, já que, um 
dos pilares do projeto é a sustentabilidade. 
Inicialmente foram definidas a parte mecânica e elétrica do protótipo. O trilho 
com o motor de passo, que foi um dos componentes principais, havia duas opções, 
montar o trilho acoplado com o motor ou comprar atuador linear mini V para Reprap 3D 
Printer, a segunda opção foi a mais viável, pois saiu com um custo mais baixo e era a 
mais confiável. Foi adquirido um trilho com o tamanho de 30 cm, para visualizar melhor 
o funcionamento do protótipo. 
Após definir o atuador linear mini V para Reprap 3D Printer foi necessário decidir 
qual driver seria necessário para controlar o motor de passo, o driver mais adequado para 
atuação do motor era o driver TB6600, já que após várias pesquisas o driver era utilizado 
para o tipo de atuador já definido, linear mini V para Reprap 3D Printer, já que há 
capacidade de corrente, controle de microstepping, proteções integrada e tensão de 
alimentação de 9V a 42 V para um torque ideal. O tempo de percurso do motor são de 
35 segundos para limpeza do vidro completa, o tempo foi definido por vários testes de 
velocidade do motor, feitos no código para compreender e decidir qual o tempo e 
velocidade que iria atender, possivelmente, a limpeza do vidro, já que não poderia ser 
definido totalmente, pois precisaria fazer o teste juntamente com a bomba e os 
aspersores, que serão tratados nos próximos parágrafos. 
Com requisitos decididos anteriormente, foi possível decidir o próximo 
componente que foi os aspersores. O aspersor tem saída cônica da água atingindo melhor 
a superfície da placa, dito no capítulo anterior. Além disso o tempo de percurso do motor 
estava em 35 em segundos, com o teste com os aspersores foi possível finalizar essa 
decisão da velocidade do motor. 
Com requisitos decididos anteriormente, foi possível decidir o próximo 
componente que foi a bomba. Com isso, a bomba deveria ter uma pressão que atendesse 
34 
a atuação dos aspersores de forma mais eficiente, a bomba é de 60 watts de potência, 
voltagem de 12 V, fluxo de água de 4Litros/minuto e força de 0,75 MPa, atendendo os 
requisitos ditos anteriormente.  
Definindo a bomba e os aspersores, foi decido que necessitava de uma válvula 
solenoide para evitar gotejamento nos aspersores. Com isso a válvula Solenoide 12V, ½ 
Água, NF Irrigação ½ polegadas se mostrou a ideal para o projeto. Já que a vazão de 
entrada da bomba é igual a vazão de saída da válvula solenoide, sendo condizendo ao 
que o projeto precisava. 
Desse modo se viu necessário a aquisição de dois módulos relés para o 
acionamento da bomba e da válvula solenoide. Com os módulos relés pode-se definir o 
acionamento dos dois atuadores da forma correta através do tempo, a partir da 
programação interna do controlador, que ainda não havia sido decidido, já os modelos 
relés serão conectados diretamente no controlador. 
Foram levantados alguns pontos sobre qual placa de controle deveria ser 
utilizada, levando em consideração algumas questões como a eficiência, confiabilidade 
e custo, se mostrou a melhor escolha o ESP 32 WROOM-32. Havia outras opções como 
o Arduíno integrado ao módulo de conexão WiFi, ESP8266, porém este módulo não 
demostrou muita confiabilidade após algumas pesquisas, já que, a uma desconexão 
constante entre o módulo e o sistema. Além da opção anterior havia o Raspberry Pi, mas 
por uma questão de custo alto esse componente foi descartado, já que o projeto visa ter 
um custo acessível. 
O próximo foi definir as fontes de alimentação, foram utilizadas quatro fontes. A 
primeira fonte foi para alimentação da válvula solenoide, a fonte é de 12Volts e 3 
amperes. A segunda fonte foi para alimentação da bomba, a fonte é de 12Volts e 5 
amperes. A terceira fonte, tipo colmeia, foi para alimentação do driver, a fonte é de 
12Volts e 6.2 amperes. A quarta fonte foi para alimentação do controlador ESP 32 
WROOM-32, a fonte é de 5Volts e 3 amperes. 
Após definido os componentes principais do projeto, foi necessário pensar em 
uma estrutura que simulasse uma placa solar e fixação dos componentes. Como não 
existe uma estrutura que atendesse os requisitos necessários para aplicação, a ideia da 
estrutura foi levada ao um serralheiro que fez a estrutura. Os materiais da estrutura foram 
peças de alumínio, parafusos para a ficção da estrutura e do atuador linear mini V para 
35 
Reprap 3D Printer, e vidro para simular o painel solar. A inclinação da estrutura foi 
pensada para padrões de inclinação de placas solares comercias, que é entre 23° a 30°, a 
inclinação na estrutura é de 27°. 
Para finalizar foi decidido os tubos e conectores da parte hidráulica do sistema, 
teve de ser adquirido adaptadores de conexão para a válvula solenoide, conector da 
mangueira com a torneira, mangueiras para conectar a torneira na válvula solenoide, 
bomba e aspersores. Além disso necessário jumpers para conectar o driver, relés, chaves 
de fim de curso, motor no controlador ESP 32 WROOM-32. E para concluir foi cabo flat 
de 2 vias 22awg preto e vermelho e bornes macho e fêmea, para fazer as conexões das 
fontes com o driver, bomba e válvula solenoide. Esquemático de circuito mostrado na 
Figura 21. 
Figura 21 – Circuito eletrônico esquemático 
Fonte: Do autor (2024). 
36 
3.2.2 Configuração da Válvula Solenoide com o Módulo Relé, Fonte de Alimentação e 
ESP 32 
A opção de construção do projeto foi por partes, após isso foi integrado todas as 
partes em uma só, de início foi feita a integração entre o módulo relé, válvula solenoide, 
fonte de alimentação e ESP 32 WROOM-32. Primeiramente foi conectado a fonte de 
12V ao módulo relé. Após isso foi conectado nas saídas do relé ao ESP32. Com isso foi 
realizado a programação para testar se o circuito estava montado de modo correto. Após 
o teste, foi possível concluir que o circuito estava montado corretamente. 
3.2.3 Configuração da Bomba com Módulo Relé, Fonte de Alimentação e ESP 32 
Após o primeiro teste foi feita a integração entre o módulo relé, bomba, fonte de 
alimentação e ESP 32 WROOM-32. Primeiramente, foi conectado a fonte 12 V as 
entradas do módulo relé. Após isso foi conectado nas saídas do relé ao ESP32. Com 
isso foi realizado a programação para testar se o circuito estava montado de modo 
correto. Após o teste, foi possível concluir que o circuito estava montado corretamente. 
3.2.4 Configuração do Driver TB660 e o Motor de Passo com Fonte de Alimentação e 
ESP 32 
Continuando as integrações a próxima foi entre o driver TB6600, motor de 
passo, fonte de alimentação, ESP 32 WROOM-32. Primeiramente, foi conectado a 
fonte 12V nas entradas do módulo driver. Após isso foi conectado nas saídas do driver 
+PUL, +DIR, +ENA, -PUL, -DIR e -ENA ao ESP32 e para finalizar as saídas +A, -A, 
+B e -B foram conectadas no motor de passo. Com isso foi realizado a programação 
para testar se o circuito estava montado de modo correto. Após o teste, foi possível 
concluir que o circuito estava montado corretamente. Importante ressaltar que os 
switches no driver foram configurados para 1 Micro Step Pulse/ver (ON ON OFF) e a 
corrente de 1.0 amperes (ON OFF ON). 
37 
3.2.5 Integração de todo o sistema com a conexão via WiFi aplicativo Blynk para 
acionamento 
Com todas as partes funcionando separadamente se iniciou a fase de 
funcionamento integrado, ao qual foi realizado de início o código para o funcionamento 
automático. Baseia-se na realização o movimento do motor para frente, até bater no fim 
de curso, e para trás, até bater no fim de curso, com a bomba de água ligada e a válvula 
solenoide aberta durante todo o percurso, após isso há um delay de 5 segundos para a 
ação se repetir.  
Desse modo, com a lógica automática, foi mais facilitado realizar a lógica para 
o modo manual. O modo manual funciona basicamente da mesma forma de modo 
automático, porém sem o delay de 5 segundos. Assim que é acionado o sistema fica 
funcionando sem parar até ter um comando de parada. Importante ressaltar que, quando 
há um comando de parada no modo manual o sistema só para quando bater em alguma 
chave de fim de curso, ou no início ou do final. 
O código inteiro foi montado em funções as quais acionam uma parte do 
sistema. Temos as funções: 
• void moverAteInicio(), utilizado para mover o motor para o início do 
trilho. 
• moverAteFim(),utilizado para mover o motor para o final do trilho. 
• moverAteFimManual(), utilizado para mover o motor para o final do 
trilho no modo manual, não há uma espera de 5 segundos. 
• void ligarBomba(void), utilizado para o relé ligar a bomba. 
• void desligarBomba(void), utilizado para o relé desligar a bomba. 
• void abrirValvula(void), utilizado para o relé abrir a válvula. 
• void fecharValvula(void), utilizado para o relé fechar a válvula. 
Essas funções são chamadas dentro dos módulos: 
• modo automático (void automatico(void)), utilizado para o acionamento 
do sistema do modo automático. 
• modo manual (void manual(void)), utilizado para o acionamento do 
sistema do modo manual. 
aos quais vão realizar os ciclos já descritos anteriormente. 
Em relação aos comandos foi utilizado o Blynk para fazer um aplicativo que se 
conecta ao ESP 32 WROOM-32, e com isso se conectar ao sistema. Como sistema é via 
38 
WiFi, utilizado a rede residencial para ser feita a integração, porém a rede pode ser 
alterada caso o sistema mude de local, só tem que modificar no código o nome da rede 
WiFi e a senha da rede. 
O aplicativo realizado no Blynk há 4 botões, sendo eles:  
• Modo Automático (ON e OFF), utilizado para ativar o modo automático 
do sistema remotamente.  
• Modo Manual (ON e OFF), utilizado para selecionar o modo manual do 
sistema remotamente.  
• Ligar Manual (ON e OFF), utilizado para ativar o modo manual do 
sistema remotamente. 
• Desligar Manual (ON e OFF), utilizado para desativar o modo manual 
do sistema remotamente. 
Esses botões se conectam com sistema através de um código especial para o 
Blynk, ou seja, o código já realizado é integrado com código para atuação dos botões no 
Blynk para que o sistema funcione. 
3.2.6 Explicação do código 
Código final completo do projeto: Código Final TCC escrito.txt  
https://drive.google.com/file/d/15Y_xA9VYKshw5T1pT5rcnnvQYTeo1Y9w/v
iew?usp=sharing  
As cinco primeiras linhas código estão definidos a comunicação com o Blynk, 
as quais há a definição do template da plataforma, "TMPL270v6w5QF", seguido pela 
definição do nome do projeto, “TCC”, o token de acesso do autor, 
"4gUE8ChBsKLKcpMK3D-mVzB5aDvQFWy7", definição serial do Blynk. 
As linhas 7 a 10 do código estão definidas as bibliotecas necessárias para o 
funcionamento do sistema.   
• <WiFi.h>, biblioteca necessária para conexão do ESP32 a rede Wifi. 
•  <WiFiClient.h>, biblioteca é usada para estabelecer e gerenciar 
conexões de rede no ESP32 em modo cliente permitindo que o ESP32 se 
conecte a servidores ou a outros dispositivos que ofereçam serviços na 
rede como o Blynk.  
• <BlynkSimpleEsp32.h>, integrar o ESP32 com a plataforma Blynk, 
permitindo o controle e monitoramento remoto de dispositivos por meio 
39 
de um aplicativo de smartphone ou interface web. 
• <ESP_FlexyStepper.h>, para controlar motores de passo (stepper 
motors) de maneira precisa e flexível no ESP32. 
As linhas 12 a 19 do código estão definidas as portas de conexão do ESP32 
WROOM 32. O driver TB6600 está conectado na porta 33, 25 e 13 do controlador, sendo 
pulso, direção e enable respectivamente. Já na porta 26 e 27 está conectado os relés, da 
bomba e da válvula respectivamente. Para concluir está conectado nas portas 18 e 5, as 
chaves de fim de curso, início e fim respectivamente. 
As linhas 21 a 23 do código estão definidas o as variáveis modoAutomatico e 
modoManual, inicialmente como booleano falso. 
As linhas 25 a 31 do código estão a configuração do WiFi com o Bynk, sendo 
“char auth[] = "4gUE8ChBsKLKcpMK3D-mVzB5aDvQFWy7";” o token, “char ssid[] 
= "Apto101";”, o nome da rede WiFi, “char pass[] = "amandasarah";”, a senha da rede 
local. Além disso na linha 30 é instância de um controlador de motor de passo, criada a 
partir da classe ESP_FlexyStepper, que é definida na biblioteca ESP_FlexyStepper.h. 
Este objeto será usado para interagir com o motor de passo, configurando seus 
parâmetros, como velocidade, aceleração, e realizando o controle de movimentos. 
Figura 22 – Código final Arduino IDE linha 1 a 31 
Fonte: Do autor (2024). 
40 
As linhas 32 a 55 do código estão o serial begin do ESP32 configurado 
em 
115200, taxa de transmissão bits por segundo. Na linha 36 há configuração inicial do 
motor de passo. Já da linha 38 a 46 há a configuração dos relés e entradas como saídas. 
O que ocorre nas linhas 48 a 50 é a configuração de velocidade e aceleração do motor de 
passo. Para concluir da linha 52 a 53 há a inicialização do Blynk. 
Figura 23 – Código final Arduino IDE linha 32 a 55 
Fonte: Do autor (2024). 
As linhas 56 a 80 do código estão o loop para o Blynk continuar rodando. Após 
isso, da linha 59 a 62 execução do modo automático caso ativado, seguido nas linhas 64 
a 69 a execução do modo manual caso ativado. Já das linhas 71 a 80 há a função para o 
controle automático. 
41 
Figura 24 – Código final Arduino IDE linha 56 a 80 
Fonte: Do autor (2024). 
As linhas 82 a 103 do código se encontra a função de mover para o início o trilho, 
essa função servirá para o modo automático e manual. Depois segue a função mover para 
o fim do trilho, essa função é para modo automático a penas. 
Figura 25 – Código final Arduino IDE linha 82 a 103 
Fonte: Do autor (2024). 
42 
As linhas 105 a 124 do código se encontra a função de mover para o fim do 
trilho, essa função servirá a penas para o modo manual. Depois segue função para o 
controle automático com delay, esse delay de 5 segundos foi a penas para demonstração 
do sistema quando tiver funcionando. 
Figura 26 – Código final Arduino IDE linha 105 a 124 
Fonte: Do autor (2024). 
As linhas 126 a 139 do código se encontra a funções de ligar a bomba, desligar 
a bomba, abrir válvula e fechar válvula. 
Figura 27 – Código final Arduino IDE linha 126 a 139 
Fonte: Do autor (2024). 
43 
As linhas 141 a 152 do código se encontra o comando para ativar o modo 
automático no Blynk, as condições que há nesse botão V1 ocorre se o botão está no 
booleano igual 1, tornando o modo automático verdadeiro e modo manual falso, modo 
automático fica ativado. Com modo automático falso, o modo automático fica 
desativado. A variável param.asInt() é utilizada no contexto do Blynk, que permite a 
criação de interfaces gráficas para dispositivos embarcados como o ESP32. Esse método 
converte o valor recebido de um widget Blynk (como um botão, slider, ou outro 
componente) em um número inteiro (int). A variável V1 botão está declarada dentro do 
próprio Blynk por isso ela só é referenciada no código. 
Figura 28 – Código final Arduino IDE linha 141 a 152 
Fonte: Do autor (2024). 
As linhas 154 a 183 do código se encontra o comando para ativar o modo manual 
no Blynk, as condições que há nesse botão V2 ocorre se o botão está no booleano igual 
a 1, tornando o modo manual verdadeiro e modo automático falso, modo automático fica 
ativado. Com modo manual falso, o modo manual fica desativado. Já o botão V3 é o 
comando para ligar o modo manual se o botão V2 estiver verdadeiro e o botão V1 for 
falso. Para concluir o código botão V4 é o comando para desligar o modo manual se o 
botão V2 estiver verdadeiro e o botão V1 for falso. A variável V2,V3 e V4 dos botões 
estão declaradas dentro do próprio Blynk por isso elas só são referenciadas no código. A 
necessidade de ter o botão V3 e V4 é para facilitar o comendo de parada imediato, para 
não correr riscos de sobreposição de comando. 
44 
Figura 29 – Código final Arduino IDE linha 154 a 183 
Fonte: Do autor (2024). 
Figura 30 – Interface Blynk/ Aplicativo 
45 
Fonte: Do autor (2024). 
4 RESULTADOS 
O teste realizado com o funcionamento do protótipo teve alguns pontos que 
necessitam de melhorias. Um dos pontos é a disposição dos aspersores na estrutura, há a 
necessidade de adicionar mais um aspersor para que a água chegue próximo a faixa de 
vidro que esta perto do trilho, de início pensou-se na cautela de a água não molhar o 
trilho, evitando o risco da queima do componente. Além disso, a estrutura que é fixado 
os aspersores precisa ter uma altura maior em relação ao vidro, isso tem como objetivo 
evitar muito os respingos que está ocorrendo na montagem atual da estrutura. 
A integração total do sistema, Atuador Linear Mini V para Reprap 3D Printer 
com o driver TB6600, os relés com a bomba e a válvula solenoide, os fins de curso, tudo 
integrado e controlado pelo ESP 32 WROOM-32, se mostrou satisfatório com a ideia 
inicial do projeto, funcionando de forma coerente e integrada, a automação está 
funcionando como o esperado. Além disso a integração com o sistema eletrônico com o 
Blynk, demostrou a facilidade no controle do sistema, tendo um resultado satisfatório 
também, pois como dito nos capítulos anteriores a intervenção humana na limpeza é 
evitada, e por isso a segurança foi satisfeita. 
Analisando cada parte do protótipo separadamente a integração da válvula 
solenoide e bomba e aspersores, com os relés e o controlador ESP32 WROOM-32, teve 
um funcionamento melhor que o esperado. A razão dessa conclusão foi pelo fato de que 
a pressão que a água, que chega nos aspersores retira qualquer sujeira que contenha no 
vidro, e quando for aplicado no painel solar a limpeza será completa. Contudo, como 
dito no primeiro paragrafo desse capítulo, há uma faixa que não uma limpeza completa 
por conta da disposição dos aspersores e a altura da estrutura em relação vidro. 
Em relação ao Atuador Linear Mini V para Reprap 3D Printer integrado ao driver 
TB6600 e os fins de curso e controlado pelo ESP32 WROOM-32, teve um resultado de 
movimento ideal. O movimento teve uma velocidade para o intuito do protótipo, 
respeitando as condições impostas para a movimentação, não ocorrendo 
impossibilidades durante o processo. 
Para concluir, a integração da eletrónica, programação e o Blynk, mostrou 
eficiência de se fazer uma interface para controle do protótipo. O aplicativo não trouxe 
problemas para o funcionamento do sistema, mas mostrou a eficiência que uma interface 
46 
remota pode trazer para controle de projetos de automação. 
Em relação ao ponto de vista ecológico, a utilização da água com os aspersores 
reduziu entre 30% a 50%, essa faixa vai variar de acordo com o modo que sistema está 
operando, automático ou manual. Em relação a energia há um gasto menor com o uso de 
microcontrolador e os atuadores tendo tensão de alimentação de 12 V, e são acionados 
pela programação interna do controlador, otimizou o uso da energia elétrica. Os 
resultados do que foi dito nesse parágrafo está exposto logo a seguir. 
Gastos do equipamento: 
• Gasto de água: 
O tempo 35 segundos para 1 ciclo do sistema, sendo que o trilho tem 30 
centímetros, bomba utiliza 4L/min, sendo que 1 minuto tem 60 segundos, com isso 
chegamos ao resultado de 2,33 litros de gasto de água.  
Tamanho de painel solar comercial 2 metros X 1 metro, se utilizarmos 1 metro 
de largura da placa, temos o seguinte resultado para o gasto de água será de 116,66 
segundos 7,77 litros para um ciclo. 
• Gasto de energia: 
Válvula Solenoide: 0,114 A 
Bomba de água: 0,708 A 
Driver TB6600: 0,057A 
Figura 31 – Circuito eletrônico físico 
Fonte: Do autor (2024). 
47 
5 CONSIDERAÇÕES FINAIS 
5.2 Conclusão 
Após a conclusão desse trabalho ficou claro que um sistema de limpeza 
automático se demonstrou ser uma solução eficiente para a limpeza de acúmulo de 
sujeira, aplicado em placas solares aumentaria significativamente a eficiência de 
captação das células solares, aumentando assim a eficiência energética. Com a 
implementação de um protótipo composto por um sistema de irrigação com aspersores, 
um trilho deslizante operado por um motor de passo NEMA17 e controlado por um ESP 
32 WROOM 32, foi possível obter uma reposta satisfatório ao que era a proposta inicial 
do projeto. 
Os testes realizados confirmaram a viabilidade do sistema tanto no modo 
automático, controlado por tempo, quanto no modo manual, controlado por botões via 
aplicativo. O uso das chaves de fim de curso garantiu precisão no controle de movimento 
do trilho, enquanto o acionamento da bomba e da válvula solenoide foi bem-sucedido 
com o uso de módulos relés. 
O sistema também levou em consideração aspectos de sustentabilidade, 
minimizando o consumo de água e energia elétrica durante o processo de limpeza. A 
estrutura em alumínio com inclinação aproximada de 27° simulou de maneira realista a 
inclinação das placas solares em telhados, contribuindo para a praticidade do protótipo. 
Desse modo, projeto apresentou uma solução prática e economicamente viável 
para o a limpeza de placas fotovoltaicas devido ao acúmulo de sujeira. Com a 
automatização do processo de limpeza, espera-se que o sistema seja capaz de reduzir 
custos operacionais e aumentar a produção de energia a longo prazo, promovendo o uso 
sustentável da energia solar e, consequentemente, contribuindo para uma maior 
eficiência no setor energético. 
5.3 Recomendações para Trabalhos Futuros  
Para o aprimoramento futuro do protótipo poderia realizar um método mais eficaz 
de limpeza. Como a utilização de uma espoja integrada a estrutura e um bombeamento 
de produto juntamente com a água para retirada maior de resíduos do painel solar. 
Além disso aprimorar o controle do protótipo em relação ao controle, o 
48 
acionamento ser mais específico, levando em consideração o acionamento com o tempo 
e o mês que tem mais ou menos incidência solar, para ter um acionamento mais 
direcionado a região ao qual o painel solar esta instalado. Desse modo vai melhorar a 
automação do protótipo, e assim a eficácia do sistema como um todo. 
Verificar outros métodos que traga um custo benefício melhor ao protótipo. 
Buscando sempre a eficiência enérgica não a penas do painel solar, mas também no 
sistema do protótipo. Sempre importante a busca por outros métodos para otimizar o 
sistema. O reuso da água é um dos pontos que podem ser trabalhados na melhoria do 
protótipo. 
Para finalizar, o uso de sensores de infravermelho para verificar se há, células 
queimadas, partes do painel com sujeira e inviabilidade da célula solar por alguma 
questão. Isso trará um aprimoramento da automação do protótipo e uma limpeza mais 
eficiente. 
49 
REFERÊNCIAS 
Bacha, S., Munteanu, I., & Bratcu, A. I. (2014). Power electronic converters modeling and control: with 
case studies. Springer Science & Business Media. 
Boretti, A. (2020). Challenges in solar power generation in deserts. Energy Reports, 6, 822-829. 
Duffie, J. A., & Beckman, W. A. (2013). Solar engineering of thermal processes (4th ed.). John Wiley 
& Sons. 
Gerland, B., Gnann, T., & Plötz, P. (2019). Optimal positioning and cleaning of solar panels in arid 
environments. Journal of Renewable and Sustainable Energy, 11(5), 053301. 
Kaldellis, J. K., & Zafirakis, D. (2011). The wind energy revolution: A short review of a long history. 
Renewable Energy, 36(7), 1887-1901. 
Mazumder, S. K. (Ed.). (2021). Wirelessly powered systems and networks. Springer Nature. 
Patel, M. R. (1999). Wind and solar power systems: design, analysis, and operation. CRC Press. 
Santbergen, R., Ransome, S., & Alsema, E. (2010). Solar photovoltaic energy conversion. Advances in 
Renewable Energies and Power Technologies, 1, 103-150. 
Skoplaki, E., & Palyvos, J. A. (2009). On the temperature dependence of photovoltaic module electrical 
performance: A review of efficiency/power correlations. Solar Energy, 83(5), 614-624. 
Zaihidee, F. M., Mekhilef, S., Seyedmahmoudian, M., & Horan, B. (2016). Dust as an unalterable 
deteriorative factor affecting PV panel’s efficiency: Why it matters? Renewable and Sustainable Energy 
Reviews, 65, 1267-1278. 
50 
Referências das Figuras: 
Figura 1:  
Womenenergize: 
https://www.womenenergize.org/wp-content/uploads/2022/05/solar-2.pdf 
ABSOLAR:https://www.absolar.org.br/wp-content/uploads/2022/09/2022.03.09
InfograficoABSOLAR-no-41.pdf  
Global Market Outlook for Solar Power 2023–2027 
Figura 2:  
Womenenergize: https://www.womenenergize.org/wp-content/uploads/2022/05/solar-2.pdf  
ABSOLAR:https://www.absolar.org.br/wp-content/uploads/2022/09/2022.03.09
InfograficoABSOLAR-no-41.pdf  
Global Market Outlook for Solar Power 2023–2027 
Figura 
3: 
https://pt.aliexpress.com/item/4000158747713.html?spm=a2g0o.order_list.order_list_main.5.
5666caa4J5AQiA&gatewayAdapt=glo2bra 
Figura 4: https://www.robocore.net/wifi/esp32-wifi-bluetooth 
Figura 
5: 
https://www.marinostore.com/automacao/driver-para-motor-de-passo
tb6600?srsltid=AfmBOoqlRPJT_MYkB5iWmV3e105zl5sGX03J8TWGLh8WFBtBmbfEvB8
T 
Figura 6: https://www.robocore.net/driver-motor/driver-para-motor-de-passo-tb6600 
Figura 7: https://www.dfrobot.com/product-1547.html 
Figura 
8: 
https://pt.aliexpress.com/item/1005006604200009.html?spm=a2g0o.order_detail.order_detail
_item.3.5c2c4c7f8WTrer&gatewayAdapt=glo2bra 
Figura 
9: 
https://pt.aliexpress.com/item/1005006604200009.html?spm=a2g0o.order_detail.order_detail
_item.3.5c2c4c7f8WTrer&gatewayAdapt=glo2bra 
11: 
Figura 10: https://produto.mercadolivre.com.br/MLB-3524058205-valvula-solenoide-12v
220v-24v-12-agua-ar-nf-irrigaco-1-2-_JM 
Figura 
https://www.eletrogate.com/modulo-chave-fim-de-curso-para-impressora-3d
reprap-e-cnc-jumper
70cm?utm_source=Site&utm_medium=GoogleMerchant&utm_campaign=GoogleMerchant&
utm_source=google&utm_medium=cpc&utm_campaign=[MC4]_[G]_[PMax]_Categorias&ut
m_content=&utm_term=&gad_source=1&gclid=Cj0KCQjwsoe5BhDiARIsAOXVoUv0sJCB
dUbQpYkPBgbmtVcUJIhJCI3bdyUjuZD7tKeXu3js-oADofcaAmUZEALw_wcB 
51 
Figura 12: https://www.robocore.net/atuador-rele/modulo-rele 
Figura 20: https://www.arduino.cc/en/software 
